# The true face of Han Guoyu
## Write by Yao Yao
[The original address](https://mp.weixin.qq.com/s/2yZ8K5NC2dSsBxCX3Cli6Q)

而今台湾大选结果出炉，韩国瑜不但大输给蔡英文265万票，而且让蔡英文创出了台湾选举有史以来最高的817万票。于是，许多读者留言，说姚尧还是该再写一篇《韩国瑜为什么输这么惨？》
 
事实上，韩国瑜会输得这么惨，原本就是意料中事。无论是就政治环境、政治才能，还是政治实力而言，都决定了韩国瑜这次大选必败无疑，而且必定是大败。其中的一部分因素，我们在前文中已有详细分析。还有一些关于韩国瑜个人的因素，我们不便在选前公开。现在大选已经结束，我们可以给大家讲述一个更加完整的故事了。其实，这也算不上什么内幕，只是时间过去得比较久远，那些十多年前、二十多年前的往事，早已淡出人们的视线。当初亲身经历过的人，现在基本上都已上了年纪，他们有的或许记忆模糊，有的虽然记忆清晰，却也不愿轻易为外人道。对于姚尧这种熟读史书的人，别的本事或许没有，但至少有个长处就是记性还不错。所以虽然早已不再专门研究台湾问题，但十多年前翻阅过的资料，现在还能记忆犹新。
 
1988年1月13日，蒋经国去世，李登辉即位。随着政治强人的去世，国民党地方派系展开合纵，要求在中央结盟夺权。同年4月22日，一些地方派系出身的“立委”在台北未来饭店组成“集思早餐会”，简称“集思会”，属于国民党在“立法院”的次级问政团体，发起人是黄主文，主要成员包括吴梓、林钰祥、陈哲男、林源朗、洪玉钦等。在这些人中，大家只需要记住陈哲男这个名字，我们会在下文会反复提到这个人。
 
李登辉刚即位时，手中的实权是不多的：行政权掌握在俞国华手中，党权掌握在李焕手中，维安权掌握在蒋纬国手中，军权掌握在郝伯村手中，而这些人无一例外都是外省人，他们对于本省籍的李登辉是相当排斥的。这个时候，李登辉做了几件非常重要的事：一是在宋楚瑜的帮助下当上了国民党主席；二是用挑拨分化的手法将国民各大佬逐个击破；三是与国民党内的本省籍地方派系合作，以对抗所谓的外省籍权贵。这就使得国民党内部逐渐分化成两个派别，一个是李登辉及其亲信势力，被称为“主流派”；一个是反李势力，被称为“非主流派”。集思会很快就向李登辉的主流派靠拢，成为其在“立法院”的主力军。相对应地，非主流派则由赵少康、郁慕明等国民党外省籍少壮派在“立法院”成立“新国民党连线”，简称“新连线”。
 
毫无悬念地，韩国瑜从政之初是追随非主流派的，因为其父母都是外省的河南商丘人，父亲还曾是黄埔军校的装甲兵科毕业生，后被编入中国远征军，在印度与日军作战。因此，韩国瑜最初是受到代表军方的“黄复兴党部”栽培，于1990年当选台北县（今新北市）议员。
 
1992年底，台湾举行第二届“立委”选举。在台北县，中和市和永和市皆是蓝营的大票仓。新连线决定在这两个地区提名一位候选人，以代表新连线参与年底的“立委”选举。为此，来自中和的代表韩国瑜就将与来自永和的代表竞争这唯一的名额，而这位来自永和的代表，就是洪秀柱。
 
竞争的结果，是洪秀柱战胜了韩国瑜，赢得了中和、永和地区的提名，并最终代表新连线赢得了当年的“立委”选举。次年，赵少康、郁慕明等宣布新连线脱离国民党，另组“新党”，但洪秀柱选择继续留在国民党内，后来成为国民党历史上第一位女性主席，也是现在岛内极少数真正支持统一的政治领袖。
 
至于韩国瑜，他在新连线内输给洪秀柱后，没有选择为洪秀柱积极辅选，也没有选择逐渐淡出政坛，而是选择了趁赵少康、郁慕明等前往香港举办问政说明会之际，投靠了新连线的死敌集思会，而当年负责为韩国瑜投靠牵线的人，就是陈哲男。于是，在李登辉的支持下，韩国瑜也在同年底如愿当选“立委”。不过，此时的韩国瑜已不再是新连线的“立委”，而已经是集思会的“立委”。
 
然而，随着宋楚瑜的势力日益壮大，集思会在国民党内的权力斗争中日渐衰微，有些成员甚至退出了国民党，譬如当初引荐韩国瑜进入集思会的陈哲男就在1993年加入民进党，成为了陈水扁的心腹。1994年12月，陈哲男被新当选的台北市长陈水扁任命为台北市民政局长。2000年，陈水扁当选台湾地区领导人，任命陈哲男为办公室副秘书长。至于韩国瑜，投靠民进党、陈水扁当然不可能，除了在政治上的观点立场不同外，他还在1993年5月5日的院会中把陈水扁掀桌子暴揍了一顿，致使陈水扁住院三天。因此，韩国瑜选择的是追随新任“立法院”副院长王金平，而王金平被认为是李登辉在国民党本土派的传人。1999年，王金平在李登辉的支持下击败前“立法院长”刘松藩，此后创纪录地担任了十七年“立法院长”，直至2016年初国民党大败。
 
明白了这段经历，读者就能够懂得台湾这两年选举中的一些怪异现象：
 
一、为什么王金平在2018年的县市长选举中会那么不遗余力地支持韩国瑜？
 
答案是：韩国瑜早在二十多年前就是王金平的跟班、小老弟，王金平支持韩国瑜竞选高雄市长的同时，也必定得到了韩国瑜支持他选2020的承诺。
 
二、为什么国民党地方派系那么不遗余力地支持韩国瑜？
 
答案是：韩国瑜早在二十年前就和这些地方派系感情交好，像云林的张荣味、台中的颜清标、花莲的傅崐萁与韩国瑜都是二三十年的交情。韩国瑜之所以能出任北农总经理，靠的就是张荣味主导的农会系统的推荐。
 
三、为什么王金平后来那么痛恨韩国瑜，哪怕直到最后一刻，也不愿意在场面上假装表态支持韩国瑜？
 
答案是：韩国瑜不但背叛了当初对王金平的承诺，不再支持王金平参选2020，而是自己去选2020。更过分的是，韩国瑜把王金平的墙角全部挖了，像颜清标、傅崐萁这些曾经奉王金平为共主的地方派系，全都改为奉韩国瑜为共主。这是年近八旬、纵横台湾政坛四十余年的王金平无论如何也咽不下这口气的。

 
书接前文，由于国民党在2000年大选败北，李登辉被迫辞去党主席，之后又被开除了国民党籍。李登辉遂带领其在国民党内的亲信出走，组建了“台湾团结联盟”，简称“台联党”，自己担任精神领袖。不过，这批追随李登辉出走的人中，没有韩国瑜。不知道是韩国瑜自己不愿意，还是李登辉看不上，反正就是韩国瑜没有跟着李登辉走。
 
然而，留守国民党的韩国瑜日子很不好过，由于当年对新连线的背叛和对李登辉的追随，使得接替李登辉担任国民党主席的连战及其亲信都对韩国瑜十分排挤。为此，韩国瑜被迫放弃参选2001年的“立委”连任，这也就是韩国瑜所谓长达十六七年的沉潜期的开始。对于放弃参选“立委”连任，按照韩国瑜自己的说法，是因为那时候做“立委”就是整日鬼混、花天酒地，以致突然良心不安，觉得不能再这样下去，否则对不起老百姓，所以他决定主动离开。可问题来了，如果你真得是觉得自己过去错了，那么最好的补救办法，难道是一走了之吗？难道不是在此后的岁月里加倍努力工作，以弥补过去造成的损失吗？事实上，所谓的良心突然发现只不过是托辞而已，真正的原因是他原来的老板不带他走，而新来的老板看不上他。
 
2005年，在连战宣布放弃国民党主席连任后，马英九、王金平相继宣布参选国民党主席。同年七月，马英九以72.36%的得票率击败王金平。身为外省籍的马英九，一直觉得自己身上有外省人的原罪，所以对于被视作本土派代表的王金平非常忌恨。即便马英九在其巅峰时刻获得了所有能够获得的权力，也始终视王金平为最大威胁，始终不放弃对王金平的打压。在这样的大背景下，作为王金平的小老弟的韩国瑜，日子肯定是更加难过的。在2001至2007年的这六七年间，韩国瑜虽然逐渐淡出政坛，可心却是不死的，也屡屡会有想要复出的念头，譬如在2006年担任台北县中和市的副市长，又譬如在2007年参加台北县的国民党内立委初选，最终是因为时任党主席马英九的打压而初选失利。因此，当马英九在2008年当选台湾地区领导人后，韩国瑜就对政治彻底死心，不再有任何想法了。直到2016年国民党大败，马英九被视为罪人后，韩国瑜才突然冒出来参选国民党主席。明白了这段经历，读者就能够理解韩国瑜对于马英九的那种刻骨铭心的仇视和痛恨，这也就是所有搞政治的人都懂得要团结，都懂得要分清“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友”，可韩国瑜却每每忍不住要在各种场合批评责骂马英九的原因所在，因为他对马英九实在是太苦大仇深了。
 
同样是在2005年的八月，高雄捷运公司爆发弊案（简称“高捷弊案”）。在邱毅的穷追猛打下，高捷弊案延烧到了陈哲男，时任陈水扁办公室的副秘书长。当时，邱毅拿到了一张陈哲男在韩国济州岛赌场的照片：


这张照片的左上角，显示照片的拍摄时间是2002年11月2日凌晨0时许，中间是一位身穿制服的服务人员在百家乐赌桌旁发牌。右上角的“56”是指台湾当时最火热的政论节目“2100全民开讲”所在TVBS 56台。这张照片是一个陌生人于2005年10月24日以三千美元的价格卖给邱毅，邱毅于26日在该节目播出的。这张照片正对镜头的两个人，左下角的就是前高雄捷运公司的副董事长陈敏贤，右边露出鼻梁以上的脸的就是陈哲男。
 
三年以后，也就是2008年六月，邱毅在上海当面跟我讲述了揭发这段弊案的全过程，其中有个细节特别搞笑。当时，那位卖给邱毅照片的陌生人死活不肯告诉赌场的具体名字，因为照片原本是从赌场的监视器里偷拍出来的，卖方害怕说出赌场名字后会受到牵连。由于邱毅对赌场之道完全外行，为了将故事叙述得更加完整，邱毅想起在首尔的东北部有个著名的赌场叫作“华克山庄”，遂在节目中指称这张照片就是“深喉咙”从华克山庄拍摄下来的。
 
这时候，陈水扁办公室还没有来得及想好对策，是该反驳邱毅的论点，还是反驳邱毅的论据。没想到，陈敏贤突然跳出来开记者会，用不屑的口气指称邱毅那位“深喉咙”的资料是不够翔实的，他与陈哲男去的赌场根本就不在什么首尔，而是在韩国的济州岛。可问题的关键，是陈哲男有没有去赌场，而不是去了哪个赌场。现在陈敏贤这么不打自招，使得陈哲男方面辩无可辩。28日，陈哲男被开除党籍，免除公职，移送检察院调查。29日，陈水扁被迫向全民道歉，表示自己是被小人蒙蔽，但据《联合报》在30日公布的民调，有54%的民众不相信陈水扁对陈哲男的作为不知情，只有13%的民众认为陈水扁是被蒙在鼓里，另有32%的民众未发表意见。
 
陈哲男的弊案被揭发，是陈水扁政权走向崩溃的第一块多米诺骨牌，当时弊案的引爆点是在高雄。谁又能想到，十三年以后，蔡英文政权也一度濒临崩溃，引爆点也同样是在高雄。2018年，韩国瑜在高雄市长的选战中击败了民进党的参选人陈其迈，而陈其迈，就是陈哲男的儿子。
 
明白了这段经历，读者就能理解，为什么韩国瑜在2018年的选战中很少被揭发私德有问题，可到了2019年却是各种买豪宅、养小三、违建农舍、花天酒地的各种负面新闻层出不穷。是2018年的民进党太蠢吗？刚开始轻敌大意，对韩国瑜的突然蹿起准备不足，以致手足无措，这只是原因之一。而更主要的原因在于，韩国瑜2018年的对手是陈其迈，陈其迈的爸爸是陈哲男，二人相交二三十年，对彼此的黑历史早已知根知底，倘若真要互相伤害的话，那就是大家鱼死网破，都没有好结果，莫不如互相约定，都不做负面攻击，都保持君子风度。可是等到参选2020就不一样了，韩国瑜在选2020年的对手是蔡英文，蔡英文在2010年选过新北市长，2012年、2016年选过台湾地区领导人，要有什么黑资料，那也早该挖出来，引不起大家多少兴趣了。因此，民进党在2020的选战中可以毫无顾忌地对韩国瑜发动攻击，把韩国瑜的庶民形象砸得粉碎。
 
因此，韩国瑜虽然参选2020的大环境不好，虽然“四靠”的言论犯了战略错误，而他之所以会输得这么惨，与其自身素质也是密不可分的。正如常言所说的那样：“因为不了解，所以在一起；因为了解，所以分开。”我觉得，这话用在韩国瑜身上特别合适。当初因为都不了解他，所以他创造了所向披靡的“韩流”，随着他逐渐被了解，越来越多的支持者也就离他而去。尤其对他了解越深的，在离他而去时就越坚决。在这次大选中，韩国瑜在全台的得票率是38.61%，高雄市的得票率是34.63%。蔡英文在全台的得票率是57.13%，在高雄市的得票率是62.23%。韩国瑜身为高雄市长，可是他在自己大本营的得票率却在全台平均数以下，那又怎么可能不输到全面崩溃呢？
 
其实，无论是个人还是组织，要想能持续健康的发展，就得不断地为别人创造价值，为更多人创造价值。如果一个人的思维，只是今天想着靠这个，明天想着靠那个，却没有什么可以给别人靠的，那别人为什么要给他靠呢？韩国瑜，或者整个国民党，都总想着“市场靠大陆”，可是大陆可以靠他们得到什么呢？就靠他们死守着“中华民国”的牌坊吗？说实话，这个牌坊我也早就嫌碍眼了。我们与蔡英文，几乎在所有的领域都是针锋相对的，但至少有一点，我们是有高度共识的，那就是我们都不愿意让那早该成为历史名词的四个字，时不时地就在我们眼前晃来晃去。既然蔡英文女士获得了史无前例的高票，那就请她勇敢地把那四个字彻底扫入历史吧！
